.
Sie will bis 2050 Benzin,
Diesel und Heizöl verbieten
und so die Pariser Klimaziele
erreichen -
die Gletscher-Initiative.
Und auch wenn sie
erst vor zwei Tagen in Bern
offiziell eingereicht wurde, gibt es
jetzt schon ziemlichen Widerstand.
Wir klären, wieso.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Katharina Prelicz-Huber,
neugewählte Nationalrätin Grüne.
Sie sagt:
"Die Gletscher-Initiative zeigt,
dass die Bevölkerung
eine griffigere Klimapolitik will."
"Die Schweiz sollte bereits 2030
klimaneutral sein."
Christian Imark,
Nationalrat SVP, sagt:
"Die Gletscher-Initiative
schiesst mit ihren radikalen Verboten
weit übers Ziel hinaus."
"Die Schweiz ist klimapolitisch
bereits auf einem sehr guten Weg."
Jon Pult, neugewählter Nationalrat SP
und Präsident Alpen-Initiative, sagt:
"Nur mit Eigenverantwortung
können wir unsere Emissionen
nicht schnell genug reduzieren."
"Es braucht auch neue Vorschriften."
Stefan Brupbacher,
Direktor des Verbands der Maschinen-,
Elektro- und Metall-Industrie
Swissmem, sagt:
"Unsere Industrie hat die CO2-Ziele
für 2030 bereits erreicht."
"Die Politik darf die Wirtschaft
nicht zu stark einschränken,
damit wir weiterhin
innovativ sein können."
Die "Arena",
Moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend,
meine Damen und Herren,
herzlich willkommen in der "Arena",
Sie zu Hause aber natürlich auch
meine Gäste hier im Studio.
Wir diskutieren über Gletscher
heute Abend.
Die Schweizer Gletscher schmelzen,
das wissen wir alle.
Nicht langsam aber sicher,
sondern schnell und sicher.
Ich habe Ihnen
zwei Fotos mitgebracht.
Das ist ein Foto vom Rhonegletscher
im Kanton Wallis
auf dem Weg zum Furkapass.
So sah es dort
vor zwölf Jahren aus.
Und das ist ein Foto vom selben Ort
im letzten Juli.
Hier kann man jetzt baden.
Am Anfang der Sendung gehen wir
zum Mitinitianten der
Gletscher-Initiative, Marcel Hänggi.
Guten Abend, Herr Hänggi.
Guten Abend, Herr Grossniklaus.
Sie sind vom Verein
Klimaschutz Schweiz -
eigentlich der Vater
der Gletscher-Initiative.
Sie thematisieren den Gletscher-
schwund mit der Initiative.
Von Gletschern steht im Initiativ-
text aber kein einziges Wort.
Ist das opportun?
Die Gletscher sind der sichtbarste
Ausdruck des Klimawandels
in der Schweiz.
Es geht um viel mehr als Gletscher.
Das Schmelzen der Gletscher
ist dramatisch
mit massiven Problemen
für die Schweizer Wasserversorgung,
die Landwirtschaft.
Aber es geht um sehr viel mehr.
Die Initiative braucht einen Namen.
Ich glaube, dieser Name
funktioniert gut, weil es das ist,
was wir in der Schweiz sehen,
was wirklich geschieht.
Eine Name, der für mich ein wenig
nach Etikettenschwindel klingt,
weil im Initiativtext
nichts von diesen Gletschern steht.
Ist das mehr als eine PR-Massnahme?
Das ist schon kein Etiketten ...
Wir hatten einmal
eine No-Billag-Initiative
und da kam das Wort "Billag"
nicht vor. Es ist häufig so.
Mit anderen Worten:
Sie brauchen die Aufmerksamkeit?
Natürlich brauchen wir die,
wir wollen ja etwas verändern.
Das ist ja verständlich.
Der Kausalitätszusammenhang ist da.
Die Gletscher schmelzen,
weil es wärmer wird.
Den Grossteil des Verschwindens
dieser Gletscher
können wir
gar nicht mehr aufhalten,
denn selbst wenn ab morgen
auf der ganzen Welt
kein CO2 mehr ausgestossen würde,
würde das Gletscherschmelzen
noch lange weitergehen.
Ein Grossteil würde verschwinden.
Aber wir können immerhin noch
einen grossen Unterschied machen.
Glauben Sie wirklich,
dass man mit dieser Initiative
den Gletscherschwund stoppen kann?
Nein, das behaupten wir auch nicht.
Aber wir leisten unseren Beitrag -
es ist ein weltweites Problem,
wir müssen weltweit handeln.
Wir als Schweiz
müssen unseren Beitrag leisten.
Wir sind verpflichtet,
mehr zu tun als andere,
weil wir ein reiches Land sind.
Wir sind fähig,
mehr zu tun als andere,
weil wir ein Land mit einem exzel-
lenten Technologiestandort sind,
Weil wir reich sind
und Ressourcen haben.
Es geht darum,
diesen Beitrag zu leisten.
Aber es ist klar: Lösen
können wir das Problem nur global.
Vielen Dank,
Herr Hänggi, fürs Erste.
Es ist eine Binsenweisheit:
die Gletscher schmelzen tatsächlich.
Die Klimaerwärmung ist ein Problem.
Herr Imark, wollen Sie -
die gegen diese Initiative sind -
Dieser Gletscherschmelze, dieser
Erderwärmung einfach so zuschauen?
Nein, wir schauen
dem nicht einfach so zu.
Es ist falsch, zu behaupten,
dass die Schweiz nichts mache
gegen den Klimawandel.
Es ist falsch, zu behaupten,
dass die Schweiz nicht massiv den
Ausstoss von Treibhausgasen senke.
Aber Sie haben es gesagt, diese
Initiative hat einen falschen Titel.
Sie heisst Gletscher-Initiative
und suggeriert der Bevölkerung,
dass wir jetzt abstimmen können, ob
wir in Zukunft noch Gletscher haben.
Das ist natürlich stark vereinfacht.
Das ist eine ganz radikale Initia-
tive, die hier auf dem Tisch ist.
Sie will eigentlich
die Kultur unseres Landes,
unser Demokratieverständnis
komplett umpflügen.
Deswegen muss man hier
sehr gut aufpassen,
und diese Initiative
letztendlich verwerfen.
Eine zu extreme Initiative,
die nicht viel mit Gletschern
zu tun habe, sagen Sie.
Jon Pult ist heute Abend hier,
Präsident der Alpen-Initiative u.a.
Herr Imark sagt, so könne man weder
die Gletscherschmelze
noch den Klimawandel stoppen.
Das hat ja schon etwas?
Was die Initiative will,
ist überhaupt nicht radikal
im Sinne von extrem,
Sondern sie postuliert,
was notwendig ist.
Was notwendig ist
aus Sicht der Welt.
Nämlich, dass ein Land
wie die Schweiz
ihren Beitrag
an die Lösung des Problems leistet.
Wir haben das Pariser Klimaabkommen
unterzeichnet und ratifiziert.
Die Initiative ermöglicht, das wozu
sich die Schweiz verpflichtet hat,
auch tatsächlich umzusetzen.
Ich denke, das ist eine
völkerrechtliche Verpflichtung.
Es ist in unserem Interesse.
Ich komme aus dem Berggebiet,
aus den Alpen.
Ich weiss, was es bedeutet,
wenn die Alpen bröckeln.
Wir haben heute tatsächlich
Teile der Bevölkerung,
die in unseren Berggebieten
und Tälern leben, die wissen,
dass sie einer konkreten Bedrohung
ausgesetzt sind,
weil der Permafrost auftaut.
Wir müssen unseren Beitrag leisten.
Ausserdem sind wir in der Schweiz
eigentlich stolz darauf,
dass wir uns an Abmachungen halten,
dass wir Verträge, die wir
eingegangen sind, auch einhalten.
Die Initiative sorgt einfach dafür,
dass das Volk
der Politik Druck macht,
damit das Pariser Klimaabkommen
eingehalten wird.
Das ist gut schweizerisch
und nicht extrem.
Stefan Brupbacher,
Sie sind Direktor von Swissmem
und haben auch für die FDP
für den Nationalrat kandidiert.
Dieser Klimawandel geschieht jetzt.
Was haben wir eindrücklich gehört
von Herrn Pult.
Wieso soll man nicht
in die Verfassung schreiben,
dass man etwas tun muss?
Swissmem hat bisher noch keine def-
initive Position für die Initiative.
Allerdings sind wir bezüglich
der Massnahmen und der Verbote
kritisch eingestellt.
Was aber auch klar ist:
Das Ziel, netto Null CO2-Emissionen
bis 2050, können wir mittragen.
Wir sind auch überzeugt,
dass wir den einzig möglichen
Lösungsweg haben.
Der besteht aus zwei Sachen:
technologischem Fortschritt
und Innovation.
Da hat man immer gesehen,
dass das funktioniert.
Das Zweite ist ...
Wenn Sie sagen,
Sie tragen das Ziel 2050 mit,
wieso kann man dann
die Initiative nicht unterstützen?
Weil die Initiative
bezüglich Instrumenten -
nämlich Verboten -
falsche Wege einschlägt.
Der zweiten Weg, den wir wollen,
ist, richtige Anreize setzen,
damit der technologische Wandel
und Fortschritt stattfinden können.
Und v.a., dass das
bei der Bevölkerung ankommt
und nicht über Verbote zu einer
Verarmung der Bevölkerung führt.
Verbote sind also ein Thema.
In der Klimapolitik
wird schon ganz viel gemacht,
auch im National- und Ständerat
diskutiert man.
Übertreibt es diese Initiative nicht
ein wenig, Frau Prelicz-Huber?
Nein, diese Initiative
ist ja leider schon fast überholt,
wenn man die neuesten wissenschaft-
lichen Untersuchungen betrachtet.
Verbote - wir haben einfach
blöderweise lange Zeit ...
es ist ja nicht so, dass wir
keine gewisse Gesetze gehabt hätten,
die Energien gefördert haben.
Wir haben bis jetzt
die fossile Energie gefördert
auch mit massiv viel
öffentlichem Geld.
Wir kennen aber seit den
60er-Jahren das Null-Energie-Haus,
1-l-Benzin-Autos.
Aber wir haben das
blöderweise nicht gefördert.
Die Initiative sagt ja nur bis 2050.
Das ist noch eine ewig lange Zeit.
Deswegen sagen wir,
das Ziel müsste eigentlich 2030 sein.
Dann müsste ein Grossteil
umgesetzt sein.
2050 können wir es uns nicht mehr
leisten, Energien zu benutzen.
Deshalb müssen wir sie bis dann
überführt haben.
Das zerstört letztendlich
die Menschheit.
Deshalb muss man z.T.
auch verbieten, sagen Sie.
Neu setzen. Einfach nicht mehr ...
Heute haben wir
fossile Energie gefördert.
Wir sehen,
sie schadet der Menschheit,
also setzen wir
auf die erneuerbare Energie.
Wenn es darum geht, etwas zu fördern,
dass energieneutral ist,
bin ich einverstanden mit Ihnen.
Aber da schlagen wir
kein Verbot vor,
sondern eine Lenkungsabgabe,
damit sich die Innovation und
Technologie entwickeln können.
Das ist etwas grundsätzlich Anderes,
denn weder Sie noch sonst jemand
in diesem Raum weiss,
welche Technologie schlussendlich
dazu führen wird,
dass wir diese grosse
Herausforderung meistern können.
Um das klarzustellen: Für uns ist
das eine grosse Herausforderung.
Das grundsätzliche Ziel - CO2-
Neutralität 2050 - das teilen wir.
Das ist ja wunderbar.
Aber es geht ja auch um einen Mix.
Ich habe es vorhin gesagt: Blöder-
weise haben wir das nicht gefördert.
Da sind wir einverstanden.
Wir haben eigentlich zu wenig
auf die Innovation gesetzt.
Wobei man auch da sagen muss:
Technisch wären wir heute so weit.
Deswegen sagen wir ja auch: 2030.
Das greifen wir nicht aus der Luft,
das haben wir mit wissenschaftlichen
Studien untermalt.
Wir sind technologisch soweit,
dass wir sogar bis 2030
umstellen könnten.
Bevor wir diese Diskussion
weiter vertiefen,
müssen wir zuerst erklären.
Dieser Gletscher-Initiative
kennt man noch nicht wirklich,
sie wurde gerade erst
vor zwei Tagen in Bern eingereicht.
Wir wissen jetzt,
dass es darin nicht wirklich
oder nicht nur um Gletscher geht.
Worum dann?
Wir versuchen,
es kurz und knapp aufzuzeigen.
Beim Grillen, Autofahren, Heizen
oder Fliegen -
jeden Tag verursachen wir
viele Treibhausgase, v.a. CO2.
Der Ausstoss dieser Treibhausgase
soll bis 2050
kontinuierlich auf netto Null
gesenkt werden.
Wir dürften also
max. so viel CO2 ausstossen,
wie der Luft entzogen wird
durch technische
oder natürliche Treibhausgasspeicher
wie etwa Wälder.
Das fordert
die sog. Gletscher-Initiative.
Um dieses Ziel zu erreichen,
sollen klimafreundliche
Innovationen und Technologien
staatlich gefördert werden.
Und v.a.:
Bei einem Ja zur Initiative,
sind fossile Brenn- und Treibstoffe
ab 2050 verboten.
Grillen mit Gas,
Autofahren mit Diesel und Benzin,
Heizen mit Öl und Erdgas sowie
Fliegen mit herkömmlichem Kerosin
wären dann nicht mehr erlaubt.
Ausnahmen soll es dort geben,
wo keine Alternativen möglich sind.
Benzin, Diesel, Kerosin
würden verboten werden,
meinen Gasgrill müsste ich auch
wegstellen aus dem Garten.
Herr Pult, das kommt bei Ihren
Wählern sicher sehr gut an,
wenn man ihnen alles verbietet.
Nicht alles.
Man verbietet in 30 Jahren -
30 Jahre, das ist fast so lange,
wie ich lebe -
etwas Offensichtliches,
bei dem alle einverstanden sind,
dass das sehr schädlich ist für alle.
Ab dann ist es verboten.
Das ist nur vernünftig.
Wir hatten einige
der grössten Umweltprobleme
der näheren Vergangenheit - z.B.
das Waldsterben, die Übersäuerung -
gelöst, indem wir eine Pflicht
für Katalysatoren eingeführt haben.
Das ist nichts Anderes als ein
Verbot für Autos ohne Katalysatoren.
Das war eines der wirksamsten Dinge.
Im übrigen, Herr Brupbacher,
die beste Innovation-
und Technologieförderung,
ist ein früh angekündigtes Verbot
in der Zukunft. Warum?
Weil sich dann der Markt -
Ihre Unternehmen - vorstellen müssen:
"Okay, ab dann muss ich Produkte
bereit haben -
vielleicht auch schon etwas früher -
die auf dem Markt gekauft werden."
D.h., der Anreiz,
solche Innovationen zu tätigen,
ist sehr viel höher -
eigentlich optimal.
Und zwar, ohne dass Steuerzahler/-
innen etwas dafür zahlen müssen.
Das ist also die liberalste,
wirtschaftsfreundlichste
und zukunftsgerichtetste Art,
die es gibt.
Ein paar wenige klare Verbote
in der Zukunft.
Was Sie sagen, entbehrt nicht ganz
jeder Wahrheit, Herr Brupbacher?
(Jon Pult) Das ist klar,
so hat es auch immer funktioniert.
Wir haben ein anderes Konzept,
denn das CO2 braucht einen Preis.
Sie sagen, CO2 sei ein Problem.
Wir schlagen
eine Lenkungsabgabe vor.
(Katharina Prelicz-Huber)
Das sagen wir schon lange.
(Jon Pult) Das unterstütze ich auch.
Und nicht nur für Brennstoffe,
sondern auch für Treibstoffe.
(Jon Pult) Richtig.
Denn es macht keinen Unterschied,
ob das CO2 aus dem Kamin
oder aus dem Auspuff kommt.
(Jon Pult) Absolut richtig.
(Katharina Prelicz-Huber) Klar.
Bis dort sind Sie einverstanden.
Aber wenn Sie jetzt nicht
von Verboten sprechen,
heisst das mit anderen Worten,
dass sie Herrn Pult Recht geben.
Wir gehen einen anderen Weg.
Sein Weg geht viel zu lange
und ist schlecht.
Denn wir sagen dann,
dass die CO2-Abgabe möglichst ans
Volk zurück verteilt werden soll.
(Katharina Prelicz-Huber)
Das sagen wir auch.
Das sagen wir alles auch.
Und der letzte Punkt -
das sagen Sie nicht:
Das Volk soll mitbestimmen,
wie hoch diese CO2-Abgabe ist,
indem das Volk mit einem Referendum
die Höhe bestimmen kann.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Christian Imark)
Da muss ich definitiv einschreiten.
Erstens: Was bedeutet der Begriff
der Lenkungsabgabe?
Eine Lenkungsabgabe
ist per Definition eine Abgabe,
die vollumfänglich an die
Bevölkerung zurückerstattet wird.
Wir haben im neuen CO2-Gesetz
keine Lenkungsabgabe.
(Katharina Prelicz-Huber) Die Sie
die Bürgerlichen ausgemalt haben.
Die Initianten schreiben es auch
in ihrem kommunistischen Manifest.
Was haben Sie uns hier mitgebracht,
Herr Imark?
Sie haben geschrieben,
dass sie keine Lenkungsabgabe wollen.
Sie wollen zwar die Begrifflichkeit
der Lenkungsabgabe verwenden,
aber sie wollen das Geld behalten.
(Katharina Prelicz-Huber) Nein.
Sie wollen das Geld nicht
der Bevölkerung zurückgeben.
Sie wollen mit dem Geld
irgendwelche Politiker
mit ihren Organisationen bevorteilen
und so eine Umverteilung ...
"Kommunistisches Manifest",
sagt Herr Imark.
Jetzt müssen wir definitiv
zu Herrn Hänggi als Initianten.
Ich wusste nicht,
dass das eine Unterhaltungsshow ist.
Kommunistisches Manifest...
Wir schreiben
keine Massnahmen vor bis 2050.
Dann darf das aber nicht mehr
im Verkehr sein, das ist klar.
Wenn die Lenkungsabgabe,
die Herr Brupbacher erwähnt, wirkt -
ich glaube nicht,
dass sie alleine wirkt,
obwohl ich
absolut nichts dagegen habe,
aber sie wird alleine
nicht ausreichen -
müssen wir 2050 auf Null sein und
dann schmerzt das Verbot niemandem.
Dann ändert es nichts mehr.
Aber zu dem,
was Herr Imark gesagt hat:
Erstens, Sie haben
die Definition falsch gesagt.
(Christian Imark) Nein.
Klären Sie uns auf, Herr Hänggi.
Nach Schweizer Rechtspraxis
lautet die Definition,
dass es eine Lenkungsabgabe ist,
wenn mehr als die Hälfte
zurückverteilt wird.
Aber das wollen Sie ja nicht.
Im neuen CO2-Gesetz
wird das reflektiert.
Ich habe das gelesen,
Sie wollen nicht zurückgeben.
Sie wollen das Geld behalten,
also ist es keine Lenkungsabgabe.
Es ist eine Steuer.
Da müssen Sie schon ehrlich sein.
Da müssen Sie schon ehrlich sein,
wenn Sie die Initiative
der Bevölkerung verkaufen wollen.
Wir müssen die Diskussion
kurz ordnen.
Was geschieht mit dem Geld,
Herr Hänggi?
(Katharina Prelicz-Huber)
Das steht nicht im Initiativtext.
(Christian Imark) Nein,
aber das steht in diesem Büchlein.
Herr Hänggi,
was geschieht mit diesem Geld?
(Christian Imark)
Haben Sie das gelesen?
Meine Damen und Herren, wir sind
jetzt hier hinten bei Herrn Hänggi.
Herr Imark, bitte.
Wir schreiben das nicht vor,
das steht nicht im Initiativtext.
Wir haben im erläuternden Bericht
Ideen für mögliche Instrumente.
(Christian Imark) Voila.
Eines der möglichen Instrumente
ist die Lenkungsabgabe.
Das ist aus meiner Sicht ein wich-
tiges, aber nicht das Wichtigste.
Wir erläutern in diesem Bericht
verschiedene Möglichkeiten
der Rückerstattung.
Sei das eine Rückerstattung
wie heute bei der Krankenkasse -
zu zwei Dritteln der CO2-Abgabe.
Da haben wir
grundsätzlich nichts dagegen.
Man kann es für klimapolitische
Massnahmen einsetzen
oder um Innovationen zu fördern,
wie das Herr Brupbacher sagt.
Das sind alles Ideen.
Und dann gibt es noch die Verbote,
die wir schon diskutiert haben.
Darüber möchte ich
auch noch sprechen,
denn das ist genau das,
was mich zu Hause als Bürger/-in
auch betrifft.
Wenn Benzin, Diesel, Gas
verboten werden.
Ist das nicht zu rigoros?
Nein,
denn wir müssen es ja loswerden.
Es ist logisch, wenn man etwas
loswerden will, verbietet man es.
Wir wollen damit auch
eine Planungssicherheit geben.
Ob es 2048 oder 2052 ist,
ist aus klimapolitischer Sicht
nicht so entscheidend.
Entscheidend ist,
wie viel wir bis dann ausstossen.
Aber für die Planungssicherheit,
für einen Investor -
wenn der weiss: "ab 2050
kann ich meine Infrastruktur,
meine Anlage nicht mehr brauchen,
die ich mit fossilen Energien
betreibe",
hat er eine Planungssicherheit.
Das wichtigste Instrument,
dass wir jetzt ergreifen können,
ist zu sagen:
"ab jetzt keine Infrastrukturen".
Denn Infrastrukturen sind zehn, 20,
30 oder mehr Jahre in Betrieb.
Keine Neuen in Verkehr setzen,
von denen wir wissen,
dass sie klimaschädlich sind.
Freiwilligkeit sei gut und recht,
sagen Sie,
aber ein Verbot gibt Druck,
damit die Politik etwas unternimmt.
Ich möchte ausführen,
warum ich gesagt habe,
dass das Schreiben
zur Gletscher-Initiative
ein kommunistisches Manifest sei.
Die Initiative will ein Verbot
von Anlagen, von Fahrzeugen,
von Infrastrukturen,
von Brenn- und Treibstoffen.
Die Initiative will eine staatliche
Lenkung technologischer Entwicklung.
Lenkung von Verbrauchsmengen
von einzelnen Leuten.
Und die Initiative
will eine Bevormundung
in allen möglichen Bereichen
der Politik: Wirtschaftspolitik,
Verkehrspolitik,
Energiepolitik, Finanzpolitik,
Landwirtschaftspolitik,
Aussenwirtschaftspolitik.
Es hört nicht mehr auf.
Das steht alles hier drin.
Wollen wir das, Frau Prelicz-Huber?
Ich verstehe den jungen Mann nicht.
Sie habe noch eine Zukunft vor sich.
Wir haben zum Glück
eine Wissenschaft, die erkannt hat,
dass gewisse Technologien,
die wir bis heute gebraucht haben,
blöderweise massive Schädigungen
v.a. auch dem Menschen antun -
neben der Natur
und der Biodiversität usw.
Wenn man vorher in die
fossile Energie - z.B. fürs Auto -
investiert hat, stellen wir jetzt um
auf Energien, die klug sind.
Wir haben heute
keinen rechtsfreien Raum.
Wir haben Verbote in gewissen Be-
reichen und Erlaubnisse in anderen.
Asbest - zum Glück, wir sind alle
froh, dass wir erkannt haben,
dass Asbest so schädlich ist.
Frau Prelicz-Huber,
erklären Sie mir:
Wenn man etwas verbietet, braucht
es eine bezahlbare Alternative.
Natürlich.
- Die gibt es heute noch nicht.
Jein. Wir haben
eine technologische Entwicklung.
Wir haben Solarenergie,
Wasserenergie, Windenergie.
Und wir haben z.B. Elektroautos.
Wenn man die Statistiken
der immatrikulierten PKW
dieser Elektroautos anschaut,
muss man sagen,
nur 0,4 %
aller immatrikulierten Autos.
Das ist verschwindend gering.
Deshalb geht es darum,
dass die Wirtschaft -
wie das schon gesagt wurde -
in die andere Energie investiert
und nicht mehr in fossile Energie.
(Christian Imark)
Das tut sie aber schon.
Dann geht es selbstverständlich
auch darum,
den öffentlichen Verkehr
massiv zu fördern,
dass nicht alle in ihrem kleinen Auto
sitzen bleiben müssen.
* Verhaltenes Klatschen. *
Erstens hoffe ich, auch als 52-
Jähriger noch eine Zukunft zu haben,
und zweitens, was Herr Imark
gesagt hat, ist wichtig,
denn da kommt der ganze Schwall
dessen, was Sie eigentlich möchten.
Sie haben es selbst gesagt:
Sie möchten eigentlich
unsere Gesellschaft umbauen.
Nein, die Energie
und die Wirtschaft.
Was wir als Industrie,
die Mem-Industrie, tun:
Seit 1990 haben wir unseren
CO2-Ausstoss um 55 % reduziert.
(Katharina Prelicz-Huber) Zum Glück,
das reicht einfach noch nicht.
Damit sind wir bereits
CO2-Ziel-konform für 2030.
Wir wollen nicht, dass irgendwelche
Bürokraten oder Politiker erzählen,
welche Technologie die richtige ist.
(Katharina Prelicz-Huber)
Wir stützen uns
auf wissenschaftliche Untersuchungen.
Wenn Sie diese Ziele bis 2030 schon
erreicht haben, Herr Brupbacher,
dann ist das ja kein Problem.
Dann können Sie hier sagen:
"Schreiben wir diese Initiative
in die Verfassung."
Nein, denn die von Herrn Imark
erwähnten Themen,
wie man zum Ziel kommen sollte, sind
aus unserer Sicht problembeladen.
Lassen Sie mich erklären wieso.
Sie haben Elektroautos erwähnt.
Ob ein Elektroauto ökologisch ist,
hängt einzig und alleine davon ab,
woher der Strom kommt.
Wenn er aus Braunkohlekraftwerken aus
Polen kommt, ist es eine Katastrophe.
Deshalb wollen wir
die auch nicht mehr.
Wir wollen
den technologischen Fortschritt.
Dazu gehört: Wasserstoff,
Methan, neue Batterien.
(Katharina Prelicz-Huber)
Methan blöderweise auch nicht.
Also komplett andere Technologien,
und das braucht Zeit.
An diesem Ablenkungsmanöver
ist extrem störend,
dass Sie mit den Kommunisten kommen.
Die Kommunisten
sind sehr im Erdöl und der Kohle.
Das ist total historischer Bullshit.
Darüber müssen wir jetzt nicht mehr
diskutieren.
Diskutieren wir jetzt
über den Technologiewandel.
Wenn wir uns einig sind,
dass wir netto Null erreichen müssen,
und wenn wir uns auch
mit der ganzen Welt einig sind,
dass das grösste Problem
der Treibhausemissionen
die fossilen Verbrennungen sind,
dann müssen wir doch sagen,
dass das das Problem ist
und man es lösen muss.
Niemand ist so unrealistisch
und verbietet es morgen
oder in 15 Jahren,
wir verbieten es in 30 Jahren.
Bis dahin müssen wir alle
Anstrengungen unternehmen,
um das zu erreichen.
Sie gehen der Zielfrage aus dem Weg.
Die Politik muss der Gesellschaft
ein Ziel geben.
Sie machen dann Angst
vor der Veränderung der Gesellschaft.
Sie alle, meine Damen und Herren,
werden eine grosse Veränderung
der Gesellschaft haben,
wenn die Welt jetzt nicht handelt.
(Christian Imark) Herr Pult.
Denn dann werden wir einen
grossen Teil der Erdoberfläche ...
Herr Imark
möchte Ihnen etwas sagen.
(Christian Imark) Redezeit sei
abgelaufen, sagt der Moderator,
Entschuldigung.
Diskutieren Sie miteinander,
nicht gegeneinander.
Ich möchte Ihnen kurz
die Kultur unseres Landes erklären.
Diese Initiative ist
eine Zerstörungs-Initiative.
(Katharina Prelicz-Huber)
Was zerstört sie?
Sie zerstört die Kultur,
die wir jetzt haben.
Unser Land hat in den letzten
zehn Jahren den Treibhausgasausstoss
pro Kopf um 20 % reduziert -
in den letzten zehn Jahren.
Wir sind auf einem Pfad ...
(Katharina Prelicz-Huber) Zum Glück,
wenn man 2,5 Autos verbraucht.
Darf ich auch einmal ausreden?
Wir sind auf einem Reduktionspfad -
auf einem ziemlich starken.
Mir persönlich liegt die Umwelt
auch am Herzen.
(Jon Pult) Nein.
(Christian Imark) Ich bin froh, dass
wir auf einem Reduktionspfad sind.
Aber durch die Freiheit,
die unsere Kultur beinhaltet,
durch die Eigenverantwortung
schaffen wir das.
Sie wollen eine Kulturrevolution
und deshalb spreche ich
vom kommunistischen Manifest.
Es ist vielleicht
ein bisschen übertrieben.
(Jon Pult) Nein, es ist nicht über-
trieben, es ist historisch absurd.
(Christian Imark) Es werden Ziele
in die Verfassung geschrieben ...
Ich sage Ihnen etwas
zur Schweizer Kultur.
* Sie sprechen durcheinander. *
Über dieses Thema
müssen wir nicht diskutieren.
Mich interessiert etwas Anderes
an dieser Diskussion:
Was haben die Hauseigentümer
dazu zu sagen?
Annekäthi Krebs vom
Hauseigentümerverband ist hier.
Es geht nicht zuletzt darum,
dass man bei den Häusern
neue Heizungen einbauen muss.
Das kostet viel Geld.
Wenn diese Öl- und Gasheizungen
tatsächlich verboten werden ab 2050,
haben Sie schon einen Plan B?
Nein, das ist v.a. falsch,
das wäre nicht ab 2050.
Das Verbot ist 2025, denn wenn ich
ab 2025 eine Ölheizung einbauen,
müsste ich sie dann
früher ersetzen,
weil der Lebenszyklus
nicht erfüllt ist.
Man spricht im Moment von einer
Lebensdauer von bis zu 30 Jahren
bei einer Ölheizung.
Das kann es nicht sein.
Also sehr kurze Fristen?
Im Kanton Basel-Stadt geht das,
es funktioniert vollkommen.
Dort ist es nicht mehr erlaubt,
neue Ölheizungen zu installieren.
Wenn man eine alte Ölheizung
auswechseln muss,
muss man sie
mit einer neuen ersetzen.
Heute gibt es keinen Grund mehr,
solche Anlagen in Verkehr zu setzen.
Denn wir wissen,
dass sie unsere Umwelt zerstören.
Wir sind jetzt schon zu spät.
Wir hätten vor zehn oder 20 Jahren
damit beginnen sollen.
Wenn wir jetzt damit beginnen,
gibt es kein Problem.
Wir haben Alternativen.
Bei dieser ganzen Diskussion
muss man sehen,
dass wir im Gebäudebereich von ganz
anderen Lebenszyklen sprechen.
Das kann man nicht
von heute auf morgen ändern.
Der Bereich macht sehr viel.
Sie investieren.
Wir hatten gerade eine Umfrage
bei unseren Eigentümern.
Das sind 335'000 Mitglieder
bei den Privaten.
Innerhalb der letzten fünf Jahre
haben wir 48 Mrd. ausgegeben
für Unterhalt und Erneuerung.
Das ist zweimal die NEAT,
meine Damen und Herren.
Man darf also nicht sagen,
wir machen nichts, wir sind dran.
Auch in den nächsten fünf Jahren
sind wieder 25 Mrd. budgetiert.
Das ist einfach falsch.
Niemand sagt,
Sie würden nichts tun.
Wir sind auf dem Zielpfad -
wirklich.
Aber letztlich -
und da sind Sie sicherlich einig -
kostet es viel Geld, Herr Pult?
Wissen Sie,
was auch viel Geld kostet?
Alle fossilen Energieträger
einzukaufen.
Pro Jahr schicken alle Schweizer/-
innen etwa 16 Mrd. Fr.
in Länder wie Saudi-Arabien
und Russland.
Das ist keine wirklich
kluge Investition,
auch bezüglich
Stabilität und Sicherheit.
Aber wer soll es
letzten Endes bezahlen?
Statt pro Jahr 16 Mrd. Fr.
nach Saudi-Arabien und Russland
zu schicken, können wir in Effi-
zienzmassnahmen, neue Technologien,
und Arbeitsplätze in der Schweiz
investieren.
Volkswirtschaftliche
Transformationsprozesse
sind eine Herausforderung
und komplex.
Sie funktionieren nur dann,
wenn die Politik einen klaren Plan
und eine klare Zielsetzung hat,
die auch durchgesetzt wird.
Deshalb ist die Initiative notwendig
und deshalb ist das weit
vorhergesehene Verbot richtig.
Ich bin Präsident
der Alpen-Initiative.
Aber ist das wirklich lange genug?
Das ist ja die grosse Frage.
Ja, es ist sicher lang genug.
Weshalb sind Sie sich da so sicher?
Vor zehn Jahren
wäre dieses Gerät undenkbar gewesen,
heute ist es wahrscheinlich schon
veraltet.
Wir sind in
einer technologischen Gesellschaft,
die unglaubliche Fortschritte
machen kann,
wenn daraufhin mobilisiert
und gearbeitet wird.
Die Schweiz ist ein Land
mit den besten Universitäten
und einer
extrem innovativen Volkswirtschaft,
mit sehr guten, innovativen Leuten.
Wenn die Schweiz und die Bevölkerung
gemeinsam ein Ziel vor Augen haben -
die Gletscher-Initiative kommt
vom Volk - dann schaffen wir das.
Genauso, wie wir das andere Mal
auch schon geschafft haben.
Es ist also machbar.
Völlig einverstanden
mit dem technologischen Wandel.
(Jon Pult) Aber immer mit Zielen.
Einverstanden.
Beim Ziel sind wir uns ja einig.
Beim Weg dorthin
sind wir uns nicht einig.
Das erste relevante Instrument -
bevor man über Verbote diskutiert -
wäre diese Lenkungsabgabe.
Lassen Sie mich noch etwas sagen:
Ich bedaure, dass diese Diskussion
so ideologisch ist.
(Jon Pult) Überhaupt nicht.
Es gibt eine von der ETH
unterstützte Studie,
die zeigt,
dass ein Drittel der Massnahmen,
die man heute schon treffen kann,
wirtschaftlich attraktiv sind.
Es lohnt sich,
z.B. die Beleuchtung zu ersetzen.
Es gibt gewisse Gründe,
weshalb das nicht gemacht wird.
Investitionszyklen u.a.
Ein Drittel dieser Themen,
die man machen könnte und müsste,
könnte man wirtschaftlich
attraktiv machen,
wenn man den CO2-Preis erhöhen
würde, so wie wir das vorschlagen.
Bei einem Drittel der Massnahmen
braucht es Forschung.
Z.B. beim Kerosin,
denn dort brauchen wir
synthetische Treibstoffalternativen.
Mir fällt auf, Herr Brupbacher,
Sie v.a. im Konjunktiv sprechen.
D.h.,
es geht alles viel zu langsam.
Wir? Nein. Wir arbeiten ja schnell.
Wir dürfen das Problem
nicht zu Boden diskutieren.
Das Problem liegt nicht unbedingt
in der Schweiz.
Wir haben einen guten Absenkpfad,
20 % in den letzten zehn Jahren.
Leider wird nie darüber berichtet.
Ich muss das auch im SRF sagen.
Beim SRF strahlt man nur
irgendwelche Katastrophenfilme aus.
Es wird nie darüber berichtet,
was in diesem Land geschieht.
Ich muss Ihnen scharf widersprechen,
Herr Imark.
Wir haben Sendungen wie "Einstein"
oder auch "Schweiz aktuell",
die genau über solche
neuen Technologien berichten.
Das stimmt so also nicht.
Gut, aber dann müssen Sie
vielleicht ... also gut.
Dann berichten Sie
eben auch darüber.
Wir können gerne
im Archiv nachschauen.
(Stefan Brupbacher) Dann nutzen wir
doch die Plattform und sagen,
dass viel gemacht wird.
Es wird extrem viel gemacht.
Diese Kultur durchbricht man jetzt
mit dieser Volksinitiative.
(Jon Pult
und Katharina Prelicz-Huber) Nein.
Doch, das ist so.
- Nein.
Erstens: Wenn die Volksinitiative
durchkommt, dann ist es das Volk,
das genau das will.
Sprich, es ist ein partizipativen
Entscheid des Volkes.
Dann - das hoffe ich natürlich -
sagt das Volk:
"2050 wollen wir keine Energien
mehr, die uns schaden."
Von wegen Freiheit.
Moment, jetzt möchte ich ausreden.
Wir sprechen immer
so abstrakt über Technologien.
Es geht darum, dass wir in dieser
Welt, wenn wir so weitermachen,
nicht mehr leben können.
Wir setzen also in unserem
eigenen Interesse auf Energien um,
die uns körperlich schädigen
bis zum Tod.
Indonesien hat bereits
eine Stadt unter Wasser,
deshalb sind sie vehement dafür.
Ich nehme einen anderen Teil.
Wenn wir so weitermachen
ohne Massnahmen,
erhöht sich der Meeresspiegel
um etwa so viel.
Dadurch werden so viele Länder
verschwinden,
und dann hätte man
z.B. gigantische Flüchtlingswellen.
Sprich,
wir müssen zusammen etwas tun.
Das machen wir ja.
Moment - insgesamt geben wir
immer noch mehr Energie aus,
weil wir an verschiedenen Orten
zu viel verbrauchen.
Im weltweiten Vergleich haben wir
einen Verbrauch von 2,5 Welten.
Wir müssen auf eine Welt zurück.
2050 haben Sie
schon ein paarmal erwähnt.
Wir wollen das jetzt noch ein wenig
genauer unter die Lupe nehmen.
Sind diese Veränderungen bis 2050
überhaupt machbar?
Netto Null CO2-Austoss ist das Ziel.
Dieses Ziel hat sich der Bundesrat
vor Kurzem auch gesetzt.
Jetzt soll das
also in die Verfassung.
Eigentlich geht es ja noch lange
bis 2050.
Wir könnten auch sagen: "Wir
schreiben es in die Verfassung."
Dann gäbe es einen gewissen Druck
auf die Industrie,
dass man vorwärts machen muss.
Ein Ziel in eine Verfassung
zu setzen ist das eine.
Uns ist viel wichtiger, dass man
die richtigen Schritte wahrnimmt.
Ich bin wieder bei der Lenkungsab-
gabe oder der Zielvereinbarungen,
damit unsere Unternehmen
diese Massnahmen auch machen können.
Damit wir schneller dahin kommen.
Diese Diskussion
um die Gletscher-Initiative ...
Das Ziel 2050
steht ja bereits im CO2-Gesetz.
Wir führen hier eigentlich
eine völlig falsche Diskussion.
(Katharina Prelicz-Huber)
Nein, das steht nicht.
(Jon Pult) Darf ich
als Präsident der Alpen-Initiative
etwas dazu sagen?
Uns geht es darum, uns auf
die Lösungen zu konzentrieren,
auf den Weg,
wie wir zum Ziel kommen.
Und das ist technologischer Wandel.
Ich möchte allen Anwesenden sagen:
Die Industrie arbeitet jeden Tag
an neuen Lösungen.
Davon könnte ich Ihnen
jetzt 1 Std. lang erzählen.
Das wollen wir aber nicht,
dann wäre die Sendung vorbei.
Dann könnten Sie ja froh sein,
wenn man sagt,
dass man die nachhaltige Energie
mehr fördert.
Dann können Sie dort
ja mehr arbeiten.
Wir müssen ja
so schnell wie möglich dahinkommen.
Aber wir wollen nicht,
dass Sie oder Beamte
oder sonst irgendjemand bestimmt.
Wir wollen, dass die Wissenschaft
das selbst sagt.
Wir sagen ja dasselbe.
- So wie es bisher war.
Sie forscht,
und die Unternehmen machen selbst
in der Forschung weiter.
2050 ist das eine. Aber Sie von
den Grünen gehen noch viel weiter.
Sie sagen: "Nein, das müssen wir
bis 2030 erreichen."
Wenn ich jetzt rechne,
sind das noch genau zehn Jahre.
Wie wollen Sie das
in diesen zehn Jahren schaffen?
2030 wollen wir CO2-neutral sein.
Die Technologie wüsste,
wie man es machen kann.
Es geht um die Zielsetzung.
Wir müssen jetzt im technologischen
Bereich vorwärts machen.
Bei den Sanierungen
muss man überall vorwärts machen.
Statt in den Autobahnausbau
müssen wir in den öffentlichen
Verkehr investieren.
Wir wissen, dass wir bis dann
sehr viel erreichen können.
Auch im Bereich Ernährung
können wir Verschiedenes tun.
Wir können entsiegeln - damit können
wir sehr weit runter mit dem CO2.
Wir haben viel auf den Tisch,
wir müssen jetzt es einfach machen.
Frau Prelicz-Huber, die Schweiz
macht bereits extrem viel.
(Katharina Prelicz-Huber)
Aber noch zu wenig.
Moment! Und zwar ohne über
das neue CO2-Gesetz zu sprechen.
Mit dem bestehenden CO2-Gesetz haben
wir einen sehr starken Absenkpfad.
(Katharina Prelicz-Huber) Zum Glück.
Während wir in dieser Sendung
70 Min. diskutieren,
spart die Schweiz 100 t CO2 ein.
Während dieser Sendung.
Aber das ist noch zu wenig.
Das Problem ist,
dass die Welt während dieser Sendung
100'000 t CO2 zusätzlich ausstösst.
Sie haben es vorher selbst gesagt.
Jede Woche gehen zwei Kohlekraft-
werke auf dieser Welt neu ans Netz.
Das ist das Problem.
Der Strom aus Kohleenergie ist
40 % des weltweiten CO2-Ausstosses.
Das sind die Probleme.
Blöderweise vom Schweizer
Finanzplatz massiv bezahlt.
Wenn wir mit unserer Promille, die
die Schweiz ausstösst, reduzieren,
ist das richtig.
Wir sind auf einem guten Weg.
Aber wir sind nicht alleine
auf dieser Welt.
Er ist im Feuer.
Der Schweizer Finanzplatz
bezahlt sehr viel davon, blöderweise.
Herr Pult, sagen Sie.
Die Schweiz muss
das Pariser Klimaabkommen einhalten,
genauso wie alle anderen,
die es ratifiziert haben.
Deshalb muss auch jedes Land
seine eigenen Hausaufgaben machen.
Wenn andere Länder das nicht machen,
ist das schlecht,
man muss das kritisieren.
Aber ernsthaft kritisieren
kann man nur,
wenn man es selbst richtig macht.
Wir reduzieren,
aber zu wenig und zu wenig schnell.
Nach der Meinung aller.
Wo reduzieren wir am besten?
Herr Brupbacher hat recht,
er repräsentiert die Industrie.
Dort hatten wir
einen ziemlich guten Absenkungspfad
im Vergleich zu den anderen.
Aber warum?
Weil dort das CO2-Gesetz schon wirkt.
Dort haben wir ja
schon eine CO2-Lenkungsabgabe.
(Christian Imark)
Herr Pult, Herr Pult.
(Jon Pult)
Aber wo haben wir sie nicht?
Bei den Treibstoffen, beim Verkehr.
Was geschieht dort?
Dort geht es hoch.
D.h., die bisherige Gesetzgebung
funktioniert im Grundmechanismus.
Sie funktioniert aber
zu wenig schnell und zu wenig gut.
Deshalb müssen wir jetzt
ein bisschen zulegen
und in der Politik das machen,
was notwendig ist. Nichts Extremes.
Das, was notwendig ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt müssen wir
zurück auf den Pfad kommen.
Sie sind gleich dran,
Herr Brupbacher.
Mir fällt auf - Sie haben es gesagt,
Sie haben Ihr Ziel, das MEM-Ziel
bis 2030 schon erreicht.
Sie haben das gerade unterstrichen.
(Jon Pult)
Auch dank guter Gesetzgebung.
Mir fällt noch etwas anderes auf.
Ich habe eine ETH-Studie
zur MEM-Industrie angeschaut.
Die sagt
etwas sehr Spannendes dazu,
wieso die Treibhausgase
bei Ihnen so abnehmen.
Schauen Sie einmal:
(Christian Imark)
Da bin ich gespannt.
Herr Brupbacher,
das ist schon noch praktisch,
wenn man Probleme exportieren kann.
Erlauben Sie mir,
diesen Satz noch zu sagen:
Ich danke Herrn Pult
für sein perfektes Plädoyer
für unsere Lenkungsabgabe,
das er gemacht hat.
(Jon Pult) Ich bin ja dafür!
Das ist gar kein Problem.
Jetzt zum Export.
Ja, das verheimlichen wir nicht.
Dank der
Zielerreichungsmöglichkeiten,
mit der Energieagentur
der Wirtschaft,
vieler unserer Betriebe
mit enormen Investitionen,
haben wir es geschafft,
eine Effizienzsteigerung zu machen.
Das steht ja auch da.
Und ein Teil unserer Produktion
wurde ins Ausland verlagert.
Das ist einer der Gründe.
Da wir auch dort unsere Verantwortung
wahrnehmen wollen -
auch im CO2-Gesetz.
Deshalb sagen wir,
dass ein Teil des Rückbaupfades
über Auslandkompensationen
gehen muss.
Damit wird im Ausland unsere
Fabriken auch verbessern können.
Das ist A.
Und B: Natürlich soll auch unsere
Technologie ins Ausland gehen.
Mit anderen Worten:
Dort kann man etwas schlechtere Fa-
briken betreiben als in der Schweiz?
Nein, in jedem Land,
in dem sie eine Fabrik bauen,
halten sie sich
an die nationalen Gesetze.
Und sie schauen, wo sie welche
Technologien einsetzen können.
Das ist selbstverständlich klar.
(Katharina Prelicz-Huber)
Also, Moment!
Dann müssten Sie eigentlich Ja sagen
zur Konzernverantwortungs-Initiative.
Denn es ginge ja darum,
auch im Ausland saubere uns sozial
verträgliche Fabriken aufzustellen.
Ich bin irritiert,
wieso Sie dazu nicht Ja sagen.
Frau Prelicz-Huber,
Sie haben Papier auf dem Pult.
Haben Sie überprüft, woher das kommt?
Früher hatten wir in diesem Land
20-30 Papierfabriken.
Heute haben wir noch eine.
Wir importieren heute
praktisch das ganze Papier.
Das ist sehr energieintensiv,
die Herstellung von Papier.
Je mehr Vorschriften
und Regulierungen Sie auferlegen,
desto mehr
verschwinden Papierfabriken.
Das ist ein Fakt. Das wollte ich
Ihnen noch sagen, Herr Pult.
Die Hälfte dieser Reduktion
ist auf Abwanderungen
ins Ausland zurückzuführen.
(Katharina Prelicz-Huber) Es gibt den
Verein ökologischer Unternehmungen,
die seit längerer Zeit z.B. einen in
sich geschlossenen Kreislauf haben
uns bestens funktionieren.
Wenn man wollte,
könnte man schon lange.
Es ist ja nicht nur eine politische
Frage, die wir heute diskutieren.
Es ist auch nicht
bloss eine Wirtschaftsfrage.
Es ist vielmehr eine Frage,
wie viel Verantwortung
die Gesellschaft als Ganzes,
wie viel wir in der Schweiz
übernehmen müssen.
Nimmt die Schweiz diese Ver-
antwortung wahr, Herr Brupbacher?
Natürlich.
Ich sagte vorhin:
Wir machen 55 % weniger CO2 Ausstoss.
Bei der Auslagerung
hängt es auch damit zusammen,
dass wir in globalen
Wertschöpfungsketten tätig sind.
Dies machen wir zum einen.
Zum anderen
sind wir auch der Meinung,
dass unsere Technologie durchaus
im Ausland zur Anwendung kommen soll.
Genau weil sie weltweit führend ist.
Entsprechend haben wir
auch teilweise ein Auslandsziel.
Und drittens: Die Ziele des Pariser
Abkommens sollen umgesetzt werden.
Das wird dazu führen,
dass die Schweiz als Gesellschaft
und der Staat einen signifikanten
Beitrag dazu leisten werden
im Rahmen
der Entwicklungszusammenarbeit.
Mit anderen Worten:
Wir machen nicht wenig.
Niemand sagt, wir machten wenig.
Aber das ist immer noch zu wenig.
Ich finde es störend,
dass man den Tatsachen
nicht ins Auge schauen will.
Die ganze Wissenschaft -
und wir haben in der Schweiz
einige der renommiertesten
Wissenschaftler in diesem Bereich -
zeigen klar auf:
Wenn wir so weitermachen,
trotz der Teilerfolge,
die wir hatten,
können wir das CO2
oder andere Treibhausgase
in der Emission
nicht genügend schnell stoppen.
Wenn wir das nicht schaffen,
können wir auch das Pariser Abkommen
nicht einhalten.
Dann werden wir dazu beitragen,
dass sich die Erde
noch viel mehr erwärmt.
Wenn wir so weiterleben
wie bis anhin,
wird es auf die Schweiz bezogen bis
2050 eine Erwärmung von 2-3 °C geben.
Das ist das Doppelte dessen,
was nicht optimal,
aber gerade noch akzeptabel ist, da-
mit diese Kipp-Effekte nicht kommen,
welche dafür sorgen,
dass Hunderte Millionen Menschen
flüchten müssen von dort,
wo sie leben.
Wir müssen einfach
eine kohärente Politik haben.
Bis jetzt haben wir das nicht.
Was Herr Imark macht, ist sowieso
das Störendste von allem.
Er ist Mitglied einer Partei,
welche de facto gegen alles ist,
was mit Klimapolitik zu tun hat.
Und dann sagt er immer ...
Also, Herr Pult, lassen Sie ihn
bitte schnell antworten.
Ab nächste Woche
sind Sie ja Nationalrat,
dann können Sie schauen,
dass das gut kommt,
dann können Sie
auch ein Knöpfchen drücken.
Wenn Sie das Knöpfchen drücken,
und wir haben sofort null Ausstoss,
wird das die Gesellschaft
in der Schweiz lahmlegen.
Niemand geht mehr arbeiten
und wir haben null Ausstoss.
Wissen Sie, was dann ändert?
Gar nichts.
Wissen Sie warum?
(Katharina Prelicz-Huber) Was ist
das denn für ein komisches Bild?
(Christian Imark) Wissen Sie warum?
Wenn wir unser Tausendstel Ausstoss
auf Null setzen,
wird es trotzdem noch jede Woche
irgendwo auf der Welt
ein neues Kohlekraftwerk geben.
Dann bleibt das Problem genau gleich.
Wir sind auf dem Absenkpfad,
und die Welt wird ineffizienter.
V.a. wegen der Schwellenländer:
China, Indien und Brasilien.
Die werden
extrem viel ineffizienter.
* Sie sprechen durcheinander. *
Also, wissen Sie was?
Im Moment verstehe ich
gerade nicht mehr so viel.
Deswegen fliehe ich nach hinten,
zum Publikum.
Anton Haller ist heute Abend hier.
Guten Abend.
Grüss Gott.
Sie haben sich
auf unseren Aufruf gemeldet.
Das können Sie zu Hause
übrigens auch,
nämlich jeden Mittwoch, wenn Sie
das Thema der "Arena" erfahren.
Herr Haller, haben wir als Schweiz
genug oder zu wenig Macht,
um etwas zu verändern?
Viel zu wenig
haben wir bis jetzt getan.
Denn wir stehen zurzeit
vor der grössten Herausforderung
der Menschheit seit der Eiszeit,
da müssen wir uns im Klaren sein.
Wir müssen nicht nur die Verpflich-
tungen von Paris bis 2050 erfüllen,
sondern wir sollten das
möglichst rasch machen.
Der Grund ist u.a.: Es droht im
Hintergrund eine weitere Gefahr,
die unser Klima noch bedeutend mehr
beeinträchtigen kann als CO2.
Es ist Methan.
- Jawohl.
Methan wird z.B. in Russland
im grossen Mass gefördert.
Es kommt über eine Pipeline
nach Deutschland.
Im Ausland
wird also relativ viel gemacht.
Sie sagen, als kleines Land
sind wir eigentlich machtlos,
in diesem Bereich zu intervenieren.
Wir können überhaupt nichts machen,
weder als Schweiz noch als Welt.
Denn gerade in Sibirien
gibt es einen gewaltigen Ausstoss,
nicht nur bei den Bohrlöchern,
mit welchen das Gas gefördert wird,
sondern generell
in der ganzen Taiga.
Und Sie wissen, Methan ist 25-mal
stärker klimaschädlich als CO2.
Letztlich
ist die Schweiz einfach machtlos.
D.h., wir müssen so rasch
wie möglich runter mit dem CO2.
Damit dieser Schutzmantel des Perma-
frosts möglichst wenig schmilzt.
Also möglichst schnell runter.
Herr Haller spricht an,
dass aufgrund des Klimaerwärmung
der Permafrost schmilzt.
Und damit kommt
im Permafrost gespeichertes Methan
in die Atmosphäre.
- Richtig.
Also ein von der Natur
ausgehender Prozess. - Richtig.
Und er möchte möglichst schnell den
Prozess der Dekarbonisierung machen.
Das ist richtig.
(Jon Pult) Herr Haller
hat auch völlig recht.
Aber was ich das Schlimmste finde,
ist, was Sie gesagt haben,
Herr Grossniklaus.
- Jetzt bin ich aber gespannt.
Nein, nicht weil das
Ihre Meinung ist.
Aber die Idee,
dass wir nichts machen müssen,
weil wir nur einen kleinen Teil
der Welt ausmachen.
(Christian Imark)
Das sagt kein Mensch.
Das Pariser Klimaabkommen
funktioniert ja nur,
wenn sich alle Vertragsstaaten
daran halten.
Wenn wir aber als hoch entwickeltes,
reiches Land
mit grossen Möglichkeiten
und grossem Know-how
als Erste politisch daran arbeiten,
es nicht zu erreichen,
dann habe ich wenig Hoffnung.
Man muss das nicht immer
nur defizitorientiert anschauen,
denn es ist nun mal nicht einfach,
aber man sollte auch die Chancen
sehen, die es bietet.
Wir arbeiten heute
oder in den nächsten zwei Jahren,
bis die Initiative steht,
gemeinsam als Gesellschaft
an einer ambitionierten Klimapolitik.
Dann leisten wir unseren Beitrag
an die Welt.
Aber wir positionieren uns
in der Welt auch intelligent.
Das ist gut für die Arbeitsplätze,
den Forschungsplatz, unsere Jungen.
Es ist eine guter Aspekt,
wenn Sie sagen,
man müsse sich intelligent
positionieren in dieser Welt.
Gehen wir dem doch kurz nach.
Fragen wir uns trotzdem: Wer sind
denn die ganz grossen Klimasünder?
Ich habe eine Karte mitgebracht.
Die Schweiz liegt im Länderranking
auf Platz 67,
wenn es um den CO2-Ausstoss geht.
Die grössten Sünder, hier rot,
also ein eine grosse Fläche,
sind die grössten Länder,
China, USA, Indien und Russland.
Was soll die Schweiz jetzt genau
ausrichten gegen diese CO2-Giganten?
Noch eine Bemerkung zu Platz 67:
Wir sind nicht das 67. Land
von der Grösse her,
geben aber trotzdem so viel aus.
Das zeigt: 1:1'000.
Wir sind nicht 1/1'000 der Welt.
Aber das war nicht die Frage,
Frau Prelicz-Huber.
Die Frage war, was können wir
gegen diese Giganten ausrichten?
Dazu müssen wir international
selbstverständlich zusammenarbeiten.
Deswegen haben wir
das Pariser Klimaabkommen,
daran müssen wir weiterarbeiten.
Und natürlich auch benennen,
wo es schräg oder falsch läuft.
Gerne können wir
mit Technologien unterstützen,
aber das entbindet uns nicht,
unseren Teil zu leisten.
Dieser ist nämlich grösser,
als was wir eigentlich dürften.
Schauen wir uns diesen Teil
doch auch noch an:
Wenn die ganze Welt
so viele Ressourcen
wie die Schweiz brauchen würde,
dann bräuchten wir 2,8 Planeten,
Herr Imark.
Effektiv haben wir aber nur einen.
Diese Initiative
kommt auch zum falschen Zeitpunkt.
Wir haben bereits
mit den bestehenden Gesetzen
eine starke Reduktion
der Treibhausgasen.
Wir werken jetzt
am neuen CO2-Gesetz in Bundesbern,
welches wahnsinnig scharf
werden soll.
Und was die Initiative will, ist
bereits der übernächste Schritt,
bevor überhaupt
der nächste Schritt fertig ist.
Entschuldigung, das ist unseriös.
Das ist totaler Overkill.
Blöderweise haben wir
neueste Untersuchungen dazu.
Blöderweise ist es fast schon so,
dass die Gletscher-Initiative
überholt ist.
Die neusten Untersuchungen zeigen,
dass die Erwärmung
deutlich schneller läuft
als noch vor fünf Jahren angenommen.
Daher sind wir einfach gezwungen,
schneller zu reagieren.
Sie wollen doch Fotovoltaikzellen
in China kaufen.
(Katharina Prelicz-Huber)
Lassen Sie mich ausreden!
(Christian Imark)
Sie reden auch immer so lange.
(Katharina Prelicz-Huber)
Wir haben zwar 20 % Reduktion,
aber im Gesamten geben wir immer noch
mehr aus, wir reduzieren nicht.
Ich würde sagen, der Moderator
übernimmt jetzt das Wort.
Wir haben
über Verantwortung diskutiert,
darüber diskutieren wir weiter,
wir bleiben auch beim Klimawandel,
aber ich möchte das Thema wechseln.
Die Schweiz ist ja ein international
wichtiger, starker Finanzplatz.
Banken und in Pensionskassen
investieren aber
nicht nur in erneuerbare Energien.
Deswegen müssen wir uns heute Abend
die Frage stellen:
Sollen sie denn in nachhaltige
Energien investieren müssen?
Eine reiche Ausländerin
legt ihr Geld in der Schweiz an.
Viele Reiche auf der ganzen Welt
tun es ihr gleich.
Rund 2'300 Mrd. Fr.
an ausländischem Vermögen
wurden 2018 in der Schweiz von
Banken und Pensionskassen verwaltet.
Unser Land liegt damit an der Spitze
bei der internationalen
Vermögensverwaltung.
Dieses Geld fliesst über
Schweizer Banken auch an Unternehmen.
Etwa an Kohlekraftwerke.
Für Kritiker ist klar:
Der Schweizer Finanzplatz
trägt zur Erderwärmung bei
und muss in die Pflicht
genommen werden.
Aber: Wären wir dann
noch wettbewerbsfähig?
Gute Frage, Frau Prelicz-Huber.
Wären wir dann
noch wettbewerbsfähig?
Es sollte eigentlich so sein,
dass die Wirtschaft
uns als Gesellschaft dient.
Wenn wir uns
schlussendlich auslöschen,
z.B. mit der Kohleindustrie, sind
wir vielleicht ein paar Jährchen
sog. wettbewerbsfähig.
Danach haben wir keine Welt mehr
für die zukünftigen Generationen.
Es geht nicht immer nur um die
Gewinnmaximierung für einige wenige.
sondern es geht
um eine Gesamtgesellschaft,
die von einer Wirtschaft
leben können soll.
Im eigenen Interesse des Überlebens
gehen wir in dieser Phase.
Fakt ist: Es wird immer noch viel
in fossile Energien investiert.
Auch durch Banken.
Einen Vertreter der Banken
haben wir heute Abend hier.
Jan Bumann, stellvertretender
Direktor der Privatbankvereinigung.
Sagen Sie mir doch mal:
Wie egal ist den Banken das Klima?
Es ist gut und wichtig,
dass man Banken und den Finanzplatz
in den Fokus nimmt.
Die sollen auch ihre Verantwortung
übernehmen. Das tun sie auch.
Wir müssen schauen,
wo die Handlungsfelder sind,
wo man überhaupt etwas machen kann.
Wir haben den Kunden, die Banken
und die Produkte.
Wenn wir beim Kunden bleiben,
dann gehört das Geld,
das wir investieren, ja ihm.
Unser Kunde möchte ja sagen,
wo er investieren möchte.
Dort können wir
nur limitiert mitentscheiden,
wohin genau dieses Geld fliesst.
Sie können doch entscheiden, was
für Angebote Sie dem Kunden machen.
Ja, genau.
Wir kommen jetzt zur Produktseite.
Dort gibt es viel Handlungs-
spielraum, um etwas zu verbessern.
Was man machen sollte ist:
Wenn man die Green Bonds,
die nachhaltigen Produkte von
der Verrechnung- und Stempelsteuer
befreien würde,
würden viel mehr nachhaltige
Produkte in der Schweiz gehandelt.
So wird auch das Universum
der Produkte viel grösser.
So hätte man einen internationalen
Hub der Sustainable Finance
in der Schweiz.
Aber verstehe ich das richtig:
Die Banken machen eigentlich
nichts anderes, als zu beraten
und allenfalls
Empfehlungen abzugeben?
Bei diesen drei Sachen kommt jetzt
noch die Bank, also der Intermediär.
Dort haben wir schon
auch noch Handlungsspielraum.
Die Banken sind auch dabei.
Bis nächstes Jahr
werden gewisse Eckwerte definiert,
die alle Banken
nachher umsetzen werden.
Haben Sie wirklich das Gefühl,
dass das alle umsetzen werden?
Wenn für die Schweizer Banken
Eckwerte definiert werden,
kann sich keiner erlauben,
diese nicht einzuhalten.
Also, da wird einiges gemacht
bei den Banken.
Die Banken gehen teils
schon in diese Richtung,
das ist auch gut so.
Aber auch hier muss man
etwas grundsätzlicher überlegen.
Einer der Gründe,
warum z.B. ein Verbot
der fossilen Energien
bis 2050 richtig ist,
ist auch,
dass sich u.a. Finanzplatz
auf eine Zukunftsperspektive
ausrichten kann.
Neue Produkte, neue Investitionen
in andere Technologien,
andere Energieträger,
die dann wiederum rentabel sind,
weil man ja weiss:
Ab einem bestimmten Zeitpunkt
sind die anderen fertig.
Deswegen sind die Zielsetzungen
mit Regeln so wichtig,
denn alle Akteure,
u.a. der Finanzplatz und die Banken,
beginnen, ihre Geschäftspolitik
neu auszurichten.
Der Finanzplatz in der Schweiz
fängt damit jetzt an,
aber es ist einfach noch zu klein.
Und es gibt auch zu wenig gute
politische Rahmenbedingungen,
damit man voll
auf grünes Banking setzen kann,
und nicht wie heute leider
immer noch zu einem grossen Teil
auf Erdöl und Kohle.
Die Rahmenbedingungen,
wie ich schon sagte,
müssen verbessert werden.
Das Tempo
kommt dann von selbst rein.
Die Banken machen auch immer mehr,
weil sie es müssen.
Aber schlussendlich ist es halt
schon der Investor, der Kunde,
der entscheidet.
In einem kleinen Teil
können wir nichts ausrichten,
in den anderen beiden Teilen
sind wir dabei,
wenn dann die Politik
die Rahmenbedingungen verbessert.
Zu einem gewissen Teil
ferngesteuert,
wenn ich Sie richtig verstehe.
(Katharina Prelicz-Huber)
Wir freuen uns auf Ihre Roadmap,
welche zeigt: Bis 2030 sind Banken
mit ihren Investitionen auf CO2 null.
Das ist genau dieser Teil,
den wir nachbessern wollen
und für den es Vorgaben geben soll.
Es gibt ja Gründe,
wieso immer noch viele in fossile
Energien wie Kohle investieren.
Wenn man nachher klar sagt:
Bis spätestens 2050
darf dieser Teil einfach
nicht mehr produziert werden,
dann wird man umstellen,
dann wird die Rendite kommen.
Es hat nichts
mit dieser Volksinitiative zu tun,
das steht in diesem Manifest.
Das stimmt effektiv, Herr Imark.
Hört auf den Moderatoren!
Wir müssen das Thema
aber trotz allem diskutieren.
Die Wirkung
hat aber trotzdem einen Zusammenhang.
Er hält sich an sein Manifest,
weil er wahrscheinlich
nur das gelesen hat.
(Christian Imark)
Es ist nicht meines.
Aber die Realität ist so: Alles hängt
zusammen in einer Volkswirtschaft.
Wenn fossile Energieträger verboten
sind ab einem bestimmten Zeitpunkt,
ist es klar,
dass das auch der Finanzplatz
beim Investitionsentscheid
berücksichtigt.
Es hat alles einen Zusammenhang.
Das setzt genau die richtigen
Anreize in einem grossen Plan,
auf längere Zeit.
Und hier bin ich völlig
einverstanden mit Herrn Brupbacher,
bis dahin braucht es
intelligente Instrumente,
damit es wirklich
in diese Richtung geht.
Damit wir nicht 2050
vor der Situation stehen:
"Ups, morgen ist es verboten."
Hat man es denn verschlafen,
Herr Brupbacher?
Ob man es verschlafen hat
ist eine Frage der Vergangenheit.
Jetzt geht es um die Zukunft.
Was mich und sicher auch
den Finanzplatz freut:
Es gibt ein klares Statement
für gute Rahmenbedingungen.
Und damit für die Abschaffung
eines Teils der Stempelsteuern.
(Katharina Prelicz-Huber)
Es sind schon viele Steuern
aufgehoben worden.
Aber was noch viel wichtiger ist,
ist die Frage der Pensionskassen.
Hier geht es um das Ziel, wie wir
unsere Altersvorsorge finanzieren.
Dort möchte ich
zu einer gewissen Vorsicht mahnen.
Wenn man nämlich
die Forderung umgesetzt hätte,
wie sie bereits in den 90ern
und vor 15 Jahren gestellt wurde,
z.B. diese Investitionen
in deutsche Sonnenkollektorfirmen,
dann hätte man
das ganze Geld verloren.
Diese Firmen sind nämlich
genau mit dieser Industriepolitik
aus dem Boden geschossen.
Dummerweise hat es keine
dieser Firmen bis heute überlebt.
Wir plädieren dafür:
Ja, man soll Transparenz schaffen.
Ja, man sollte so einen Finanzplatz
mit neuen Produkten schaffen.
Aber bei den Pensionskassen
muss man sehr aufpassen.
Damit wir nicht unsere
Altersvorsorge auf Spiel setzen,
weil dieses Ziel jetzt gerade
so wichtig scheint.
(Katharina Prelicz-Huber) Moment!
Wenn Pensionskassen weniger Rendite
machen, zusammengefasst,
dann bekommen Rentner weniger Geld.
Entschuldigung,
gerade in den 90er-Jahren
hatten wir
einen gigantischen Finanzkollaps.
U.a. weil man im höchsten Masse
falsch angelegt hat.
Man hat Wertpapiere
geradezu verscherbelt.
Man musste einzelne Banken
mit Milliarden decken.
Dort haben u.a. die Pensionskassen
massiv verloren.
Man kann jetzt nicht sagen,
bis anhin hätten die Pensionskassen
wunderbar funktioniert.
Im Gegenteil.
Man hat oft falsche Anlagen getätigt.
Uns geht es sehr darum,
die Sozialwerke zu sichern.
Aber wir haben bei den Pensionskassen
eine Riesenproblem.
Wir müssen
eine neue Finanzierung hinkriegen.
Die AHV ist eine super Geschichte.
Es geht selbstverständlich
auch um einen sozialen Ausgleich.
Aber eben, auch für Rentner
wird in fossile Energien investiert,
und wenn man danach daran stirbt,
haben wir auch nicht
für die Rentner gesorgt.
Pensionskassen sind das eine.
Kritik gibt es
in diesem Zusammenhang
aber nicht nur an ihnen,
sondern auch an der
Schweizerischen Nationalbank, SNB.
Sie investiert ja auch
in fossile Energien.
Sie möchte diese
nicht aus ihren Depots verbannen.
Hier sehen wir die SNB-Direktorin
Andrea Mächler.
Bei einem Vortrag vor zwei Wochen
sagte sie deutlich,
die SNB könne keine Klimapolitik
machen.
Aber Frau Prelicz, wieso sollte
die SNB Klimapolitik betreiben?
Sie muss ja unabhängig bleiben.
Sie kann schon unabhängig sein,
aber sie hat ganz klar
der Gesellschaft zu dienen,
das ist einer ihrer ersten Aufträge.
Sie hat dazu beizutragen,
dem Gesamtwohlstand der Gesellschaft
zu dienen.
Also muss sie auch,
wenn sie sich Überlegungen macht,
z.B. in Bezug auf Gewinnverteilung,
in Dinge investieren, die zukünftig
zu einer guten Gesellschaft führen.
Sie hat also einen Auftrag
für die gesamte Gesellschaft.
Sie muss gesamtgesellschaftliche
Entwicklungen mitmachen.
Selbstverständlich.
Zuerst möchte ich vorausschicken:
Ich bin der einzige, der die
Initiative richtig gelesen hat.
Das ist nicht Initiative, muss man
sagen. Die ist nicht ganz so dick.
Das sind die Erklärungen dazu.
Das sind die Erklärungen
zur Volksinitiative.
Über diese
sprechen wir jetzt nicht mehr.
Was Frau Prelicz-Huber in Bezug
auf die Nationalbanken sagte ...
Das oberste Ziel der Nationalbank:
Sie muss die Währungssicherheit
sicherstellen.
(Katharina Prelicz-Huber) Das ist
e i n e s  der grossen Ziele.
Es ist sehr wichtig, dass sie dort
grösstmögliche Freiheit hat.
Denn das schlägt sich direkt nieder
auf die Arbeitsplatzsituation.
Vielleicht ist Herr Pult
auch dieser Meinung.
Denn er ist ja Sozialdemokrat.
Ist er das?
- Also ...
(Christian Imark)
Es ist wirklich wichtig,
dass wir hier
keine zusätzlichen Fesseln schaffen.
Denn sonst kann es sein,
dass wir relativ schnell
ein gesellschaftliches Problem haben.
Ich möchte jetzt wissen,
ob Herr Pult dieser Meinung ist.
Ich bin klar der Meinung,
das steht auch in der Verfassung,
dass die Nationalbank
die gesamtwirtschaftliche Lage
berücksichtigen
und für Arbeitsplätze sorgen muss.
Ich bin einfach fest davon überzeugt,
dass sie das mittel- und langfristig
besser macht,
indem sie von fossilen Investitionen
wegkommt.
Fossile Investitionen sind einfach
das Schlimmstmögliche,
das man machen kann,
in einem Zeitalter, wo wir wissen,
dass das Eis schmilzt.
Bei uns in den Bergen, auf den
Gletschern und mit dem Permafrost.
Das Eis
schmilzt auch an den Polkappen,
was dazu führt, dass grosse Regionen
überschwemmt werden.
So muss es alternative Investitionen
geben für die Zukunft.
Die Schweizerische Nationalbank
hat den Auftrag,
für Währungsstabilität zu sorgen,
die Volkswirtschaft zu stützen,
Arbeitsplätze zu sichern,
aber nicht zulasten der Klimapolitik.
Das ist die Position
der Schweizerischen Nationalbank,
die Europäische Zentralbank
will es jetzt schon anders machen.
Diese Schlagzeile
bringt es auf den Punkt:
Das steht in der Zeitung.
Der Trend geht also in Richtung
nachhaltige Investitionen.
Herr Brupbacher,
wenn das die EZB kann,
wieso sollte das
die SNB nicht können?
Der Auftrag der SNB ist klar:
Preisstabilität.
Und faktisch
mehr oder weniger nichts anderes.
Was Frau Lagarde und ihre Kollegen
wollen, ist z.B.,
dass man die Kapitalunterlegung,
die eine Bank machen muss,
wenn sie einen Kredit vergibt,
dass man diese z.B. für eine Firma,
die Solarzellen produziert,
reduziert.
Damit vergisst man genau das,
was man in der letzten Finanzkrise
gelernt hat.
Nämlich, dass Banken
stabile Eigenmittel haben müssen.
Denn man sagt jetzt:
Das, was jetzt gerade passt -
das passt uns allenfalls auch -
gibt es eine Ausnahmebestimmung.
Und wenn wir in eine Krise kämen,
wo diese Firmen untergingen,
hätten wir die Mitverantwortung
für eine nächste Finanzkrise.
Damit, Herr Pult, haben wir nichts
gelernt aus der letzten Finanzkrise.
Und das finde ich schade.
Es ist ja nicht so, dass der
Finanzmarkt, so wie er heute ist,
mit Investitionen in fossile
Energieträger, risikolos ist.
Im Gegenteil: Die Finanzkrisen
passierten in einem Zeitalter,
in dem man massiv
in fossile Energien investierte.
Fossile Investitionen
sind einfach schädlich für die Welt.
Also ist es vielleicht
nicht der Bereich,
in den wir
in Zukunft investieren sollten.
Werden wir völlig risikolos sein?
Nein.
Es wird immer Risiken geben,
weil Finanzmärkte per se
risikobehaftet sind.
Aber es muss doch möglich sein,
dass die Zentralbanken der Welt,
auch die SNB, nicht Teil des
grössten Menschheitsproblems sind,
sondern vielleicht ein bisschen
bei der Lösung mithelfen.
Wir sagen nur das
und nichts anderes.
Und ich finde es auch bemühend,
dass diese Position, die so
selbstverständlich sein sollte,
die für die Wissenschaft absolut klar
ist, noch so bekämpft wird.
In einem Schattenkampf, den ich
gar nicht mehr richtig verstehe.
Wir sind uns doch alle einig,
dass wir das machen,
das Ziel erreichen müssen.
Dann muss doch selbstverständlich
der mächtige Schweizer Finanzplatz
mit der SNB an der Spitze
ihren Beitrag leisten.
Wie alle anderen auch.
Wir diskutieren heftig
an diesem Freitag.
Und es ist heute ja nicht einfach
Freitag, heute ist Black Friday.
Wissen Sie, was das ist?
Ich habe ein paar Bilder
mitgebracht. Schauen Sie mal.
Bilder von heute Morgen, das ist
das Einkaufszentrum Sihlcity.
Mitten in der Stadt Zürich,
eine richtige Konsumschlacht.
Die Leute standen Schlange,
damit sie noch das
hinterletzte Schnäppchen bekommen.
Es gibt ja alles zu
Schnäppchenpreisen am Black Friday.
Dann muss man sich schon fragen,
Herr Imark:
Konsumieren wir in dieser
Gesellschaft nicht einfach zu viel?
Muss die Gesellschaft
nicht einmal lernen, zu verzichten?
Natürlich ist das ein Teil
der Eigenverantwortung.
Ich selbst habe z.B.
ein Holzelementhaus gebaut
mit einer Wärmepumpe
und tipptopper Isolation.
Und dann sind auch
Elektrolastwagen eingelöst.
Ich sage nicht,
man solle das nicht machen.
Aber das ist für mich eindeutig
ein Teil der Eigenverantwortung.
Und auch ökonomisch macht es Sinn.
Wenn ich heute
in eine Anlage investieren kann,
weil die jetzige Maschine vielleicht
nicht mehr effizient ist,
dann macht das letztendlich
dieses Produkt auch günstiger
und attraktiver.
Dann muss ich das
lieber heute machen als morgen.
Es gibt durchaus
viele ökonomische Anreize,
diesen Treibhausgasausstoss
zu senken.
Aber niemand verzichtet gerne, egal,
auf welcher politischen Seite.
(Katharina Prelicz-Huber)
Es kommt immer darauf an,
was man als Verzicht bezeichnet.
Ich kann nicht einmal Auto fahren,
habe keines.
Das ist für mich kein Verzicht,
im Gegenteil:
Ich geniesse es, im Zug zu sitzen.
Ich muss auch nicht ständig fliegen.
Das ist für mich auch kein Verzicht.
Es ist auch immer die Frage, was man
in der Gesellschaft stilisiert
als sog. Nötiges und Unnötiges.
Ist denn die Gesellschaft bereit,
diesen Wandel zu vollziehen?
Ich stelle immer wieder fest,
auch wenn ich mir
gewisse Dinge leisten kann,
macht es oftmals keinen Sinn.
Einen grossen Teil
könnten wir locker ändern.
Es macht keinen Sinn,
dass es heute günstiger ist,
mit dem Flugzeug nach Berlin
zu reisen als mit dem Zug.
Wir könnten
auf eine gute Art umstellen
und sinnvolle Anreize schaffen,
ohne dass der Kunde das als Verlust
oder Einschränkung empfindet.
Nachhaltig leben,
kann man das mit einer Wirtschaft,
die stetig wächst und wächst?
Wir brauchen Wachstum,
damit wir Wohlstand schaffen können
und damit die Leute genau das machen
können, was Frau Prelicz sagte.
Sinnvolles und nachhaltiges Wachstum.
Damit man
neue Heizungen einbauen kann,
in neue Mobilität
investieren kann.
Ohne Wachstum haben wir keine Ar-
beitsplätze, sondern eine Rezession.
Dann gibt es Verteilkämpfe.
Ich stimme mit Ihnen überein, dass
es vielleicht nicht sinnvoll ist,
15 Fernseher zu Hause zu haben,
auch wenn es Black Friday ist.
Ich z.B. habe gar keinen zu Hause,
hatte auch nie einen.
Aber es geht darum, dass wir
den Wandel in dieser Richtung machen,
ohne das Wachstum zu verteufeln.
Denn bisher
gab es keine Gesellschaft,
die so einen technologischen Wandel
durchmachen konnte,
wenn das Wachstum abgewürgt wurde.
Wir sprechen ja nicht davon,
das Wachstum abzuklemmen,
wir sprechen von sinnvollem Wachstum,
von sinnvoller Investition.
Wir als Menschen
müssen überleben können.
Hier ist etwas Falsches passiert.
Seit den 60er-Jahren kennen wir
technologisch das 1-l-Benzinauto.
Oder das Nullenergiehaus.
Blöderweise
hat man nicht investiert.
Stattdessen machte man
über Jahre mit Kohle und Erdöl
wahnsinnig viel Geld.
Und das Nullenergiehaus
braucht ja kein Öl mehr usw.
Hier geht es tatsächlich darum,
zu sagen:
Investition in nachhaltiges Wachstum.
Und keine eine Gewinnmaximierung
dessen mehr, was gerade rentiert.
Ich habe Spass, mit Ihnen zu dis-
kutieren, meine Damen und Herren.
Es ist eine lebendige Diskussion.
(Christian Imark) Den wichtigen
Punkt hat sie einfach nicht erkannt.
Man merkt es nach dieser Sendung.
Nach den Wahlen diesen Oktober
kommt die Klimapolitik
wieder auf den Tisch
und wird kontrovers diskutiert.
Aber hier machen wir
einen Punkt für heute Abend.
Wir kommen noch
zu etwas ganz anderem.
Ich habe etwas mitgebracht.
Ich weiss nicht, wie es Ihnen geht,
wenn es draussen kalt ist.
Ich gehe dann persönlich
sehr gerne spazieren, trotz Kälte.
Z.B. hier auf dem Beatenberg
im Berner Oberland.
Das ist meine Heimat,
ich bin dort aufgewachsen.
Was gibt es Schöneres, als wenn man
sich nach so einem Spaziergang
oder einer kleinen Wanderung
wärmen kann?
Ich mache das persönlich
sehr gerne in einer Sauna.
Oder ich mache gern
ein Feuer zu Hause.
Jetzt frage ich Sie,
Herr Brupbacher,
was machen Sie,
wenn Ihnen kalt ist?
Dann hoffe ich zuerst einmal,
dass meine Frau da ist,
ich sehe sie leider nicht genügend.
Und ansonsten,
die Sauna ist absolut perfekt.
Wenn wir dieses Bild anschauen:
Was gibt es Schöneres,
als in den Bergen gewesen zu sein?
Herr Pult,
wie wärmen Sie sich auf im Winter?
Oder nach einer eisigen Diskussion?
Mir ist selten kalt, vielleicht auch,
weil ich etwas heiss benötigt bin.
Aber eine Sauna behagt mir auch.
Treffen wir uns also nächstes Mal
alle in der Sauna?
Herr Imark, kommen Sie mit?
Ich habe bei uns extra
die Heizungen runtergeschraubt,
damit wir ein Feuer machen können.
Wir haben ein schönes Cheminee
in unserem Haus,
das wärmt wunderbar.
Es macht riesig Spass,
da Holz einzulegen.
Es ist gemütlich.
Und ich geniesse auch die Ruhe,
nicht so, wie hier in der "Arena",
wo man kaum zu Wort kommt.
Also Sie kamen nicht selten zu Wort,
Herr Imark,
wenn ich mich richtig
an diese Sendung erinnere.
Frau Prelicz,
wie wärmen Sie sich auf?
Sauna und Dampfbad wären toll,
oder wenn gute Musik läuft,
dann mit einem Tanz.
Das ist auch nicht schlecht.
Meine Damen und Herren,
das war die "Arena".
Heute produziert
von Sofiya Miroshnyk.
Nächste Woche
steht Sandro Brotz wieder hier.
Ich wünsche Ihnen jetzt ein schönes
Wochenende, auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Michaela Hoss, Regina Kolb,
Madlaina Caflisch, Bianca Aldridge